Translator: Mohammad Tofighi
Reviewer: Ali Hasanzadeh
Hamımız ətrafımızdakı
obyektlərlə qarşılıqlı olaraq böyüdük.
Çox böyük bir qisimini
gündəlik həyatımızda istifadə edirik.
Bir çox məlumat-əməliyyat cihazımızın əksinə,
bu obyektləri istifadə etmək çox daha zövqlü.
Obyektlər haqqında danışdığınız zaman,
bir başqa şey də bunun yanında avtomatik olaraq gəlir,
ki o da jestlerdir:
obyektləri necə manipulyasiya etdiyimiz,
gündəlik həyatımızda necə istifadə.
Jestləri yalnız bu obyektlərlə qarşılıqlı təsir üçün deyil,
onları öz aralarında qarlılıqlı təsirə salmaq üçün də istifadə edərik.
"Namaste!" jesti, bəlkə birinə hörmət göstərmək,
ya da bəlkə -
Hindistanda bir uşağa bunun krikette "4 qaçış" demək
olduğunu öyrətməmiz ehtiyac yoxdur.
Bu gündəlik öyrənmənin bir hissəsi kimi gəlir.
Başından bəri,
bir mövzuyla maraqlanıram -
Yaşantımızdaki gündəlik objeler
və jestlər haqqındakı məlumatımızın,
və onları istifadə biçimimizin
dijital dünyayla olan etkileşimimize necə Çağırış ...
Klaviatura və siçan istifadə etmək yerinə,
səbəb Kompüterimi fiziki dünyayla
qarşılıqlı təsir qurduğum şəkildə kullanamayayım?
Bu səfərə 8 il əvvəl başladım,
və həqiqətən də masamın üstündəki siçan ilə başladı.
Onu bilgisayarımla istifadə etmək yerinə,
onun içini açdım.
Çoxunuz bilirsiniz, o zamanlar,
siçanların içində bir top olardı,
və iki dənə təkər var idi ki
bunlar kompüterə topun və ona uyğun olaraq
siçanın hara getdiyini iletirlerdi.
Hər nədirsə, bu təkərlər mənim diqqətimi çəkdi,
və daha çoxunu istədim, bu səbəbdən yoldaşımdan bir siçan daha borc aldım -
ona heç geri vermədim -
beləcə dörd dənə tekerleğim oldu.
Maraqlı olan, sadə bir şəkildə,
bu təkərləri siçanlardan çıxardırıq
və onları bir xətt üzərinə monte etdim.
Düzenekte bir neçə iplik, çarx və yay da vardı.
Etdiyim şey əsas olaraq iki dollarlıq
əl hərəkətlərini qəbul edən bir hərəkət interfeysi
cihazıydı.
Və, işdə, təxminən səkkiz il əvvəl, 2000-ci ildə etdiyim
yalnız kiçik bir alət ilə fiziki dünyada
etdiyim hər hərəkət rəqəmsal dünyada təqlid
edilir.
Bu iki dünyanı birleştirmekle maraqlandığımı,
yapışqan qeydləri düşündüm.
Və özümə soruşdum, "Niyə
fiziki bir yapışqan not interfeysini rəqəmsal
dünyaya bağlayamayayım? "
Kağız üzərində anama yazılmış bir qeyd
bir SMS
halına gələ bilər,
yaxud bir yığıncaq xatırlatması
rəqəmsal takvimimle avtomatik olaraq sinxronizasiya ola bilər -
sizinlə avtomatik olaraq sinxronizasiya olan bir ediləcəklər siyahı.
Amma rəqəmsal dünyada eyni zamanda axtarış da
edə bilərsiniz, ya da "Dr. Smithin ünvanı
nədir? "kimi bir sorğu edə bilərsiniz.
və bu kiçik sistem həqiqətən nəticəsində basdırar -
qısacası sistem yalnız kağızdan edilmiş bir kağız
girdi-çıxdı sistemi kimi davranar
Bir başqa sınaq olaraq,
üç ölçülü çizebilen bir qələm etməyi düşündüm.
Və, mimarlara və tasarımcılara
yalnız üç ölçülü düşünməyi deyil
həqiqətən üç ölçülü rəsm əsərini çəkərək təmin edəcək,
və bu şəkildə daha hissi
bir istifadəsi olacaq qələmi gerçəyə çevirdi.
Sonra düşündüm, "Niyə Google xəritələri
fiziki dünyada tətbiq? "
Bir şeyi tapmaq üçün açar söz yazmaq yerinə,
üzərinə müxtəlif eşyalarımı qoydum.
Təyyarə biletimi qoysan, mənə uçuş qapısının harada olduğunu göstərəcək.
Bir fincan sizə haralarda daha çox qəhvə bulabileceğinizi, ya da
fincanı hara atabileceğinizi göstərəcək.
Bunlar əvvəldən etdiyim bəzi deneylerdi çünki
məqsədim iki dünyanı problemsiz şəkildə bağlamaktı.
Bütün bu təcrübələr arasında
bir şey ortaktı:
fiziki dünyadan bir parçanı dijital dünyaya daşımağa çalışırdım.
Ya obyektlərin bir parçasını, ya da
gerçək həyata dair bir hissi alıb
bunları rəqəmsal dünyaya daşıyırdı,
çünki məqsəd məlumat-əməliyyat arayüzlerini daha hissi etmək idi.
Lakin sonra fərqinə vardım ki, biz insanlar
əslində kompüterlərlə çox maraqlanmırdı.
Bizim maraqlandığımı şey bilgiydi.
Əşya haqqındakı hər şeyi bilmək istəyirdik.
Ətrafımızda olan bitəndən xəbərdar olmaq istəyirdik.
Və keçən il - keçən ilin başında - düşünməyə
başladım, "Niyə bu yanaşması tərsdən ələ alamayım?"
Ya da, "Rəqəmsal dünyamı alıb, fiziki dünyamı
onun rəqəmsal məlumatıyla bezersem necə olar? "
An etibarilə, piksel cibimizdə sığmakta olan düzbucaqlı cihazların içində
məhdud vəziyyətdədirlər.
Niyə bu sərhədi kaldırmayayım da
hər gün istifadə etdiyim şeyləri, gündəlik həyatımı
bu piksel istifadə edə bilmək üçün yeni bir dil
öyrənməmiz gərək qalmasın?
Və, bu xəyali həyata keçirmək üçün
başıma böyük ebatlı bir proyektor qoymağı belə düşündüm.
Sanaram bundan ötəri başa bağlı proyektor deyilir, deyilmi?
Bunu söz mənasıyla anladım,
və velosiped kaskımı aldım,
proyektorun daha yaxşı oturması üçün təpəsini kəsdim.
Sonrasında, nə edə bilərəm -
Ətrafımdakı dünyanı bu rəqəmsal məlumatla genişletebilirim.
Amma sonra,
Fərq etdim ki o piksellerle eyni zamanda oynamağı da istəyirdim.
Və oraya kiçik bir kamera qoydum,
diijital göz vəzifəsi etsin deyə.
Ardından, çox daha çox yol qət etdilər,
İstehlakçı istiqamətli boyuna asqılı halı,
sizin əksəriyyətinizin AltıncıHis cihazı deyə bildiyi şey.
Lakin bu xüsusi texnologiyanın ən maraqlı yanı onu
hara gedirsinizsə gedin yanınızda aparır
olmağınızdır.
Ətrafınızdakı bütün səthləri və divarları interfeys olaraq istifadə
başlaya bilərsiniz.
Kamera bütün hərəkətlərinizi izləyir.
Əllərinizlə nə etsəniz edin,
etdiyiniz hərəkəti anlayır.
Və əslində, görürsünüzsə, ilk versiyonla birlikdə istifadə
rəngli qələmlər də var.
Hər hansı bir divarda şəkil edə bilərsiniz.
Bir divarda dayanıb, üzərində şəkil etməyə başlaya bilərsiniz.
Amma burada yalnız bir barmağı təqib ertmiyoruz.
Sizə iki əlinizi də istifadə azadlığını veririk,
belə ki iki əlinizi də bir xəritə üzərində yaxınlaşmaq və ya uzaqlaşmaq
üçün bir çimdik hərəkəti ilə istifadə edə bilərsiniz.
Kameranın etdiyi işə gəlsək -
yalnız, bütün resimleri edir -
künc və rəng diaqnozunu edir və
və içindəki bir çox kiçik alqoritmə görə işləyir.
Yəni, texniki olaraq, bu bir az mürəkkəb,
amma bir mənada sizə istifadə daha hissi olan bir çıxdı verir.
Amma mən onu çölə çıxara mövzusunda həyəcanlıyam.
Cibinizdən bir kamera çıxarmaq yerinə,
yalnız bir fotoşəkil çəkmə hərəkəti edə bilərsiniz
və o da sizin üçün fotoşəkili çəkər.
(Alqışlar)
Təşəkkürlər.
Və sonra hər hansı bir yerdə, bir divar tapa bilərəm
və bu fotoşəkillərdə gezinebilirim
və bəlkə, "Tamam, bu fotoşəkili bir az dəyişdirmək və
bir dostuma e-poçt kimi göndərmək istəyirəm "
Yəni, biz məlumat-əməliyyatın fiziki dünya ilə
birləşəcəyi bir çağ axtarırıq.
Və, təbii, əgər heç səthinin yoxsa,
sadə əməliyyatlar üçün ovucunuzun istifadə etməyə başlaya bilərsiniz.
Burada, yalnız əlimi istifadə edərək, bir telefon nömrəsi çevirirəm.
Kamera yalnız sizin əl hərəkətlərinizi anlamakla qalmır,
amma, maraqlı olaraq
əlinizdə hansı obyektləri tutduğunuzu da anlaya bilir.
Burada gerçəkdə etdiyimiz şey -
məsələn, bu vəziyyətdə,
kitabın qapağı minlərlə
bəlkə milyonlarla kitab ilə internetdən müqayisə edilir,
və hansı kitab olduğu var.
Bu məlumata sahib olduğu zaman,
onun haqqındakı tənqidləri tapır,
və ya bəlkə New York Times səsli bir tənqid vardır,
elə isə fiziki bir kitab üzərinə yazılmış bir tənqidi
səsli olaraq dinləyə bilərsiniz.
("Harvard Universitetindəki məşhur danışma")
Bu Obamanın MİT-in keçən həftə etdiyi ziyarət idi.
("... Və xüsusilə 2 qeyri-adi MIT üzvünə təşəkkür etmək istəyirəm ...")
Yəni, bu canlı videoy, çöldə, yalnız bir qəzet üzərində seyredebiliyordum.
Qəzetin sizə canlı hava vəziyyətini göstərəcək
onu yeniləmək üçün kompüterinizi nəzarət etmək məcburiyyətində
qalmayacaqsan, deyilmi?
(Alqışlar)
Geri dönərkən, uçuşumun nə qədər gec olduğunu
öyrənmək üçün yalnız təyyarə biletimi istifadə edə,
çünki o anda, iPhone'umu
açmaq və xüsusi bir ikona basmaq
istəmir ola bilərəm.
Və məncə bu texnologiya yalnız onların deyil -
Bəli. (Qəhqəhələr)
Yalnız fiziki dünya ilə deyil, insanlar ilə olan
etkileşimimizi də dəyişdirəcək.
Komik olan, Boston metrosuna gedirəm,
və qatarın içərisində bir pong oyunu oynayıram,
yerdə, oldumu?
(Qəhqəhələr)
Və məncə bu tip bir texnologiya gerçək dünya ilə
birləşəcəyi zaman
düşünebileceğiniz şeylərin tək sərhədi xəyal gücüdür.
Amma çoxunuz, etdiyimiz çoxu iş
fiziki obyektlərlə əlaqədar deyil deyə bilərsiniz.
Əslində bir çox uçot hesabı və sənəd işləmə
və s şeylər edirik, onlar nə olacaq?
Və birçoğunuz gələcək nəsil həb kompüterlərin bazara çıxması
mövzusunda heyecanlısınızdır.
Yəni, bunu gözləmək yerinə,
mən yalnız bir parça kağız istifadə edərək, kendiminkini etdim.
Burada etdiyim kameranı çıxarmaq -
Və bütün veb kameralarının içində bir mikrofon olar.
Ondan da mikrofonu çıxardırıq,
və onu barmaqlarımın arasına aldım -
mikrofondan bir ataş etmiş kimi -
və bunu bir kağız parçasına, ətrafdakı hər hansı bir kağıza qaladılar.
Yəni toxunmanın səsi
tam da toxunduğum zaman gəlir.
Amma kamera əslində mənim əllərimin hərəkət etdiyi yerləri izləyir.
Təbii film də seyr edə bilərsiniz.
("Yaxşı günlərlə Mənim adım Russell ...")
(".. Və mən 54cü qövmündəki Vəhşi Dünya Araştırmacısıyım.")
Və tabe oyun da oynaya bilərsiniz.
(Araba mühərriki)
Burada, kamera əslində kağızı necə tutduğunuz anlayır və
bir avtomobil yarışı oyunu oynayırsınız.
(Alqışlar)
Birçoğunuz düşünmüş olmalı, tabe, gəzə bilərsiniz.
Bəli. Təbii ki bütün saytlara girə bilərsiniz.
və ya harada ehtiyacınız olursa olsun hər cür əməliyyatı
kağız üzərində edə bilərsiniz.
Yəni, daha maraqlısı,
bunu necə daha dinamik bir şəkildə yapabileceğimizle maraqlanıram.
Masama geri gəlincə bu məlumatı sadəcə masaüstüme
geri atabiliyorum ki
tam-boy Kompüterimi istifadə edə.
(Alqışlar)
Və niyə yalnız kompüterlər? Yalnız kağızlarla oynaya bilərik.
Kağız Dünyasında oynamaq maraqlıdır.
Burada, bir sənədin bir parçasını alıram
və bura yuxarıya ikinci bir yerdən ikinci bir parça -
və buradakı məlumatı həqiqətən
Değiştiriyorum.
Bəli. Və deyirəm "Tamam, bu gözəl oldu,
indi bunun çıxışını alım. "
Yəni məndə indi bunu bir çıktısı var, və indi -
Bu iki dünya arasında gedib gelmektense iş axışı
20 il daha əvvəl
etdiyimizdə daha hissi hala gəlir.
Elə isə, son düşüncə olaraq,
Məncə gündəlik obyektlərlə məlumatı inteqrasiya,
yalnız rəqəmsal ayrı-seçkilikdən, iki dünya arasındakı
boşluqdan kurtulmamıza deyil
bunun yanında, bir şəkildə,
fiziki dünyamıza
daha bağlı olmağımıza və insan qalmamıza köməkçi edəcək.
Və əslində, bizim başqa maşınların qarşısında oturan
maşınlar olmamızı maneə törədəcək.
Hamısı bu. Təşəkkürlər.
(Alqışlar)
Təşəkkürlər.
Chris Anderson: Yəni, Pranav,
birincisi, sən bir dahinin.
Bu inanılmaz, həqiqətən.
Bununla nə edirsən? Planlarında bir şirkət varmı?
Və ya bu sonsuza qədər araşdırma vardırmı, nədir?
Pranav Mistry: Yəni, bir çox şirkət var -
MIT Media Labın sponsor şirkətləri -
bunu bir və ya digər şəkildə irəli aparmaq istəyirlər.
Cib Telefon administratorları kimi şirkətlər
"Niyə yalnız 'AltıncıHis' sahibi olabiliyoruz",
duyğusu əskik olan danışa insanlar üçün "Beşinci Duyğu"
sahibi olmalıyıq deyən Hindistandakı STK'lardan fərqli bir şəkildə
irəlilətmək istəyirlər.
Bu texnologiya o əlillər fərqli bir şəkildə danışmaları üçün istifadə edilə bilər,
bəlkə bir dinamik sistemi ilə. "
CA: Sənin öz planların nədir? MITdə mi şərtləri,
və ya bununla əlaqəli bir iş mi edəcəksən?
PM: Mən hər kəsin öz AltıncıHis cihazını geliştirebilmesi üçün,
bu texnologiyanı insanlara daha çatıla bilər etməyə çalışıram,
çünki avadanlığın çıxarılması və ya sizin özünüzün etməniz belə
o qədər çətin deyil.
Bunlar üçün bütün açıq qaynaq proqramını, bəlkə önümüzdəki aydan etibarən,
təmin edir olacağıq.
CA: Açıq qaynaq? Vay canına.
(Alqışlar)
CA: Bir nöqtədə bunun bir qisimi ilə Hindistana geri gələcək bilərsənmi?
PM: Bəli. Bəli, bəli, təbii.
CA: planların nədir? MIT mi?
Hindistan mı? İrəlidə zamanını necə ikiyə ayıracaksın?
PM: Burada çox çox bir enerji var. Çox çox öyrənmə.
Bu gördüyünüz işin hamısı mənim Hindistandakı
öğrenimimle əlaqədardır.
Və indi, əgər qiymət-yararlılığı baxımından da:
bu sistem sizə 300 dollara başa gəlir
20,000 dollarlıq "Surface" masaları və s ilə müqayisə çox təsirli.
Və ya hətta 2 dollarlıq siçan hərəkət sistemi ki o zamanlar
5,000 dollar ətrafında tuturdu?
Biz, əslində mən, bir konfransda prezident Abdul Kalam'a
bunu göstərdik və özü dedi ki
"Çox yaxşı, bunu Bhabha Atom Araşdırmalar Mərkəzində praktik məqsədlər
üçün istifadə etməliyik. "
Yəni, texnologiyanı yalnız təcrübi mühitlərdə tutmaq yerinə
izdihamlara necə gətirə biləcəyiniz mövzusunda həyəcanlıyam.
(Alqışlar)
TED'de gördüyüm insanlara baxanda,
sənə deyə bilərəm ki, qətiliklə dünyadakı
ən yaxşı iki ya da üç ixtiraçıdan birisən.
Səni TED'de qonaq bir şerefti.
Çox təşəkkürlər.
Bu möcüzə.
(Alqışlar)